---
keywords: Investing,Mutual Funds
title: मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग
description: मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग निवेशकों को उनके पोर्टफोलियो की उपयुक्तता का एक त्वरित विचार देने के लिए म्यूचुअल फंड और ईटीएफ के लिए जोखिम के पांच स्तरों में से एक का आकलन करती है।
---

# मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग
## मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग क्या है?

मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग, या केवल मॉर्निंगस्टार रेटिंग, निवेश अनुसंधान फर्म मॉर्निंगस्टार द्वारा सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले [म्यूचुअल फंड](/mutualfund) और एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) को दी गई रैंकिंग है। जोखिम का मूल्यांकन पांच स्तरों पर किया जाता है, जिसे निवेशकों को अपने [पोर्टफोलियो के लिए विचार करने के लिए फंड की शीघ्रता से पहचान करने में मदद करने के लिए डिज़ाइन किया गया है](/portfolio) ।

फंड को 1 से 5 तक की रेटिंग प्राप्त होती है, जिसमें 1 सबसे खराब प्रदर्शन करने वालों को और 5 को सर्वश्रेष्ठ के लिए दिया जाता है। रैंकिंग एक फंड के मासिक रिटर्न में भिन्नता पर आधारित होती है - समान फंडों की तुलना में - नकारात्मक पक्ष पर जोर देने के साथ।

## मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग को समझना

मॉर्निंगस्टार रेटिंग, मॉर्निंगस्टार श्रेणी के अन्य फंडों की तुलना में फंड के पिछले प्रदर्शन पर आधारित होती है। जोखिम रेटिंग अक्सर अतिरिक्त शोध के लिए एक प्रारंभिक बिंदु होता है और यह खरीदने या बेचने की सिफारिश नहीं है।

जोखिम रेटिंग प्रक्रिया में, सबसे कम मापा जोखिम वाले किसी श्रेणी के फंड के 10% को "कम जोखिम" के रूप में रेट किया जाता है। अगले 22.5% को "औसत से नीचे", मध्य 35% को "औसत", अगले 22.5% को "औसत से ऊपर" का दर्जा दिया गया है, जबकि शीर्ष 10% को "उच्च" जोखिम के रूप में रेट किया गया है। मॉर्निंगस्टार तीन पीरियड्स (तीन, पांच और 10 साल) तक के जोखिम को मापता है। इन अलग-अलग उपायों को तब भारित किया जाता है और फंड के लिए एक समग्र उपाय तैयार करने के लिए औसत किया जाता है। तीन साल से कम के प्रदर्शन इतिहास वाले फंड का मूल्यांकन नहीं किया जाता है।

मॉर्निंगस्टार निवेशकों को फंड की तुलना करने में मदद करने के लिए श्रेणी रेटिंग और पीयर-ग्रुप रेटिंग भी प्रदान करता है। उदाहरण के लिए, 2018 के अंत तक, मॉर्निंगस्टार ने म्युनिसिपल बॉन्ड फंड को एक समूह के रूप में 3.9-स्टार रेटिंग, घरेलू स्टॉक फंड को 3.4-स्टार रेटिंग और अंतर्राष्ट्रीय स्टॉक फंड को 3-स्टार रेटिंग प्रदान की।

> मॉर्निंगस्टार व्यक्तिगत म्यूचुअल फंड और ईटीएफ को रेट करता है और निवेशकों को अन्य शोध के साथ रेटिंग बेचता है।

>

>

>

## अन्य जोखिम रेटिंग प्रदाता

मॉर्निंगस्टार एकमात्र ऐसी कंपनी नहीं है जो जोखिम रेटिंग बनाती है। अन्य रेटिंग निर्माताओं में थॉमसन रॉयटर्स लिपर, जैक्स इन्वेस्टमेंट रिसर्च, स्टैंडर्ड एंड पूअर्स और द स्ट्रीट शामिल हैं।

फोर्ब्स और यूएस न्यूज एंड वर्ल्ड रिपोर्ट जैसे व्यापार और वित्त प्रकाशन भी अपने पाठकों के लिए फंड, साथ ही साथ अन्य परिसंपत्ति वर्गों को रैंक और रेट करते हैं। कई मामलों में, वे अपने अधिकांश विश्लेषणों को मॉर्निंगस्टार और अन्य की रेटिंग पर आधारित करते हैं।

## मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग की आलोचना

हालांकि मॉर्निंगस्टार रेटिंग को निवेशकों को गुणवत्तापूर्ण निवेश निर्णयों की दिशा में मार्गदर्शन करने के लिए आवश्यक माना जाता है, लेकिन वे आलोचना से सुरक्षित नहीं हैं। कुछ वित्तीय विश्लेषकों ने इन रेटिंगों की आलोचना की है क्योंकि वे अधिक से अधिक बाज़ार से अलग-अलग फंडों की तुलना केवल अन्य फंडों से करते हैं। नतीजतन, एक फंड की रेटिंग इसकी समग्र व्यवहार्यता और क्षमता से अधिक विशेष बाजार के लिए इसकी उपयुक्तता को दर्शा सकती है।

उदाहरण के लिए, जैसे-जैसे [बुल मार्केट में कीमतें बढ़ रही हैं](/bullmarket),. एटी एंड टी जैसी कंपनियों के ऐतिहासिक रूप से सुरक्षित स्टॉक वाले फंड अच्छा प्रदर्शन करते हैं। इसके विपरीत, जब एक [भालू बाजार में कीमतें गिर रही होती हैं, तो](/bearmarket) टेस्ला मोटर्स और चार्ल्स श्वाब जैसी कंपनियों के सट्टा शेयरों वाले फंड बेहतर प्रदर्शन करते हैं। नतीजतन, कुछ निवेशक ऐसी रेटिंग पसंद करते हैं जो बाजार की स्थितियों को ध्यान में रखते हैं, जैसे कि फोर्ब्स द्वारा बनाई गई रेटिंग।

## मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग का उदाहरण

मॉर्निंगस्टार अपनी जोखिम रेटिंग कैसे प्रदान करता है, इसका अंदाजा लगाने के लिए, आइए iShares Nasdaq बायोटेक्नोलॉजी ETF (IBB) पर इसके डेटा को देखें। एक्सचेंज ट्रेडेड फंड को प्रदर्शन के आंकड़ों के भारित औसत के आधार पर तीन-, पांच- और 10-वर्ष के आधार पर तीन सितारों की औसत-औसत जोखिम रेटिंग वाले निवेशकों को प्रस्तुत करने के रूप में दर्जा दिया गया है। पिछले 10 वर्षों में, फंड ने 15.38% का वार्षिक कुल रिटर्न दिया है, जबकि बेंचमार्क एसएंडपी 500 इंडेक्स के लिए 11.59% की तुलना में।

##हाइलाइट

- सबसे अच्छा जोखिम प्रदर्शन करने वालों को 5 का स्कोर दिया जाता है, जिसमें 1 से सबसे खराब प्रदर्शन होता है।

- मॉर्निंगस्टार श्रेणी और पीयर-ग्रुप रेटिंग भी प्रदान करता है।

- मॉर्निंगस्टार रेटिंग अन्य समान फंडों की तुलना में फंड के ऐतिहासिक प्रदर्शन पर आधारित होती है।

- आलोचकों का तर्क है कि मॉर्निंगस्टार रेटिंग उस बड़ी तस्वीर को नहीं देखती है जहां फंड की तुलना बाज़ार से की जाती है।

- मॉर्निंगस्टार जोखिम रेटिंग सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाले म्यूचुअल फंड और एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) को शोध फर्म मॉर्निंगस्टार द्वारा दी गई रैंकिंग है।

##सामान्य प्रश्न

### मॉर्निंगस्टार रेटिंग कितनी विश्वसनीय हैं?

जबकि स्टार रेटिंग अतीत में जोखिम-समायोजित रिटर्न को मापने के लिए एक आसान अनुमानी प्रदान करती है, वे भविष्य के प्रदर्शन के अपेक्षाकृत खराब भविष्यवक्ता होते हैं। वेंगार्ड द्वारा किए गए एक शोध अध्ययन में पाया गया कि मॉर्निंगस्टार रेटिंग्स ने फंड के बेंचमार्क के सापेक्ष लाभदायक निवेश की भविष्यवाणी नहीं की। अध्ययन में पाया गया कि वन-स्टार फंडों ने अपने बेंचमार्क की तुलना में सबसे अधिक रिटर्न दिया।

### मॉर्निंगस्टार की स्टार रिस्क रेटिंग कैसे काम करती है?

स्टार रेटिंग एक मात्रात्मक मीट्रिक है जो म्यूचुअल फंड के ऐतिहासिक जोखिम-समायोजित रिटर्न को इंगित करती है। फंड 1 और 5 सितारों के बीच प्राप्त कर सकते हैं, जिनमें से 5 सर्वश्रेष्ठ हैं। एक फंड अधिक "जोखिम जुर्माना" होने के लिए अंक खो देता है, इसलिए यदि दो फंड एक निश्चित अवधि में समान उपज लौटाते हैं, तो जिस फंड ने रिटर्न में अधिक अस्थिरता (भिन्नता) का अनुभव किया है, उसे जोखिम भरा माना जाएगा।

### मॉर्निंगस्टार को 5 स्टार की जोखिम रेटिंग का क्या मतलब है?

5-स्टार जोखिम रेटिंग इंगित करती है कि पिछले तीन, पांच या दस साल की अवधि में जोखिम-समायोजित रिटर्न के मामले में एक फंड बाजार के शीर्ष प्रदर्शनकर्ताओं में से एक रहा है।

